（薫(かおる)）みゆちゃん！
こんな大きなコンブ あるで！
（女の子）それは ワカメやで
（男の子）あの灯台まで
競走しようや！
（女の子）薫ちゃん　早く早く！
（希和子(きわこ)）島に来て
いくつかの季節が過ぎました
-（薫）ママ～！
-（希和子）薫！
ママ　あんなぁ
大きなカニ おってんで！
（希和子）薫　あなたは すっかり
島の子になっていましたね
島言葉を話し 日に焼けて
潮の匂いのする子供です
薫　上まで登るよ　行こう！
（希和子）お休みの日は
２人で欠かさず—
願かけに出かけましたね
八十八か所の お寺巡りです
薫にも 一口ちょうだい
-（希和子）あげな～い
-（薫）ずるいよ ママ！
（薫）あっ みゆちゃんと
ケンちゃんだ！
（２人）薫ちゃん！　バイバ～イ！
（薫）岬の分教場から帰るとこや
（希和子）そう
（薫）かっこええなぁ
ええな～ ランドセル
あ～あ 薫も早く
小学生になりたいなぁ
（希和子）薫
ほら しっかり 前 見て！
（希和子）
昨日は できなかったことが—
今日は できるようになっている
あなたの成長を感じる度に—
うれしいだけでなく
お母さんは 胸が痛んだ
お母さんは あなたを 小学生に
してあげられるだろうか？
大人になるまで あなたに
ついていてあげられるだろうか？
（希和子の
せきばらい）
え～ 出席を取ります
宮田(みたや)… 宮田薫さん
（薫）はい！
宮田京子(きょうこ)さん！
はい！
（笑い声）
-（薫）ママ～
-（希和子）うん？
（薫）あんなぁ これから 薫
ママのこと “お母さん”って
呼ぼうと思う
（希和子）え～ なんで？
（薫）みゆちゃんたちが言いよるん
“ママなんて おかしい”って
“子供みたいや”って
（希和子）いいじゃない
薫は まだ子供だもん
（薫）嫌や！　早く大人になりたい
ほんでな うち 男の子になりたい
（希和子）男の子になって
どうするの？
ママと結婚する
えっ？
そしたら ママ
女手一つやなくなるやろ？
お客さんが言うとった
薫は女の子だよ
かわいい かわいい
女の子なんだから—
大人になったら 大好きな男の人と
結婚して 幸せになるの
ねっ？
嫌や！　ママと結婚する
薫…
（希和子）
お待たせしました　どうぞ
（光恵）いらっしゃいませ！
-（希和子）どうぞ
-（文治(ぶんじ)）なあ…
土田(つちだ)さん　かやくご飯の
お代わり 持ってきましょうか？
（土田）ああ…
気が利くなぁ 京子ちゃん
京子ちゃん！
この醤油(しょうゆ) うちの工場のやけど
よかったら使(つこ)うて
（希和子）ありがとうございます
（土田）新製品
うちが プロデュースしたんよ
-（希和子）こんにちは！
-（男性たち）はい
（文治）ちょっと ええか？
（文治）あんたの…
気持ちが聞きたい
何だか ずっと 他人行儀やなぁ
（希和子）そんなことありません
普通にしてるだけです
（文治）まあ そんなら
それで ええけど…
文治さん
私に関わっても
いいことないですよ
私の人生には この先…
いいことは ないですから
分かってるんです
そんなことは ないやろ
あんたには
薫ちゃんがおるやないか
あんたが 俺のこと…
どう思っていようが構わんよ
けど 俺は…
あんたと薫ちゃんが好きや
何かあったら
頼ってほしいと思うてる
女将(おかみ)さん！　大丈夫ですか？
（昌江(まさえ)）京子ちゃん
驚かんといてな
あんなぁ
久美(くみ)が帰ってきよるんや！
久美さんが？
さっき 電話があってな
広島で働いとったんやて
あんたが ここにおる言うたら
大喜びでな
顔が見たいから すぐ帰るって！
あんたのおかげや！　京子さん
ありがとう ありがとうな！
女将さん
（戸が開く音）
何や！
夕方のフェリーじゃなかったんか？
（久美）１本前の便に
間に合(お)うたんよ
おかえり
ただいま
薫ちゃん　大きぃなったなぁ
久美さん…
久しぶり！
-（久美）元気やったか？
-（希和子）うん！
（久美）うれしいわぁ～！
（昌江）久美
今夜 あんたの好きな—
おまぜ作るから 手伝(てつど)うてよ
（久美）え～ 面倒くさいなぁ
あんたのために作るんやから
ほら 早(はよ)う早う
下ごしらえ 大変なんよ
京子さんにも 薫ちゃんにも
良子(りょうこ)さんにも—
みんなに食べてほしいし
ちょっと ええか？
“天使の散歩道”って知っとるか？
えっ？
潮の満ち引きで—
渡れたり 渡れへんかったりする
道があるんや
まだ行ったことないやろ？
ええ…
休みの日に あんたと薫ちゃんと
連れてってやろうかと思うて…
ええかな？
考え… 考えといて　なっ？
（昌江）はぁ～ それは ちょっと…
とにかく 本人に聞いてみます
はい それじゃ
-（昌江）京子ちゃん　ちょっと
-（希和子）はい
明日の午後 あんた 時間取れる？
あんたと話したい人が
おるんやけど
あの… それは
どういうお話でしょうか？
いや どういうお話って…
あれよ ええ人よ
役場勤めでな 年は 40ちょっと手前
去年 お母さん亡くさはってな
あんたのこと 店で見かけて
ええ人やなって思うとったんやて
お母さん　それ 京子さんに
お見合い勧めとんの？
ええお話やし 京子ちゃんかて—
ず～っと一人いうわけにも
いかんやろ？　そうやろ？
（笑い声）
お見合いやて！
お母さん
もう おせっかいやなぁ！
えっ？　けど あんた…
鈍いにも程があるわ
ずっと 一緒におって
何も気づかんの？
この人にはなぁ
ちゃんと先約があるん
-（希和子）えっ？
-（昌江）えっ そうなん？
そうよ～
文治さんと仲ようしとんのや
ほんま？　京子ちゃん
そんなんじゃないんです！
嫌や 京子ちゃん
なんも照(て)れることないよ
そうか 文治さんか
そんなら それで 早うに
言うてくれたら よかったのに
女将さん…
（昌江）そうか～ 知らんかったわ
女将さん…！　久美さん！
（昌江）京子ちゃん 京子ちゃん！
-（一同）いらっしゃいませ～！
-（昌江）どうぞ こちらへ
いらっしゃい
-（希和子）いらっしゃいませ
-（文治）おう…
文治さん　京子ちゃんのこと
よろしく頼みます
女将さん…
うちらにしてみたら—
京子ちゃんも薫ちゃんも
家族みたいなもんや
大事にしてくれんと 承知せんよ！
女将さん…
-（薫）ねえ ママ
-（希和子）うん？
（薫）薫 海の上を歩いてるみたい
-（希和子）ホントだね～
-（薫）面白い！
女将さんに 俺のこと
言うてくれたんか？
すみません
そんなつもり なかったんだけど…
謝ることないよ
これで もう コソコソせんと
あんたと一緒にいられる
俺は あんたと薫ちゃんを…
大事にするよ
あんた見とると—
不安で 胸が チリチリするのや
目を離した隙に 不意に
おらんようになる気してなぁ
（希和子）ごめんなさい
けど… 一緒には いられない
なんでや？
俺が… 嫌いなんか？
そうじゃない
（希和子）薫！　あんまり
そっちに行ったら危ないよ！
潮が満ちてきたら
帰ってこられなくなるよ！
は～い！
ごめんなさい
（希和子）この島で生まれて—
文治さんのような人と結婚して
幸せに暮らす
そういう一生も
あったのかもしれません
でも いくら幸せでも
その道を選んでいたら—
薫… あなたには出会えなかった
あなたの いる道と いない道
２つのうち どちらかを
選べと言われたら—
お母さんは ためらいなく
あなたの いる道を選ぶでしょう
たとえ その道が 行き止まりでも
帰ってこられなくなる道だとしても
（汽笛）
（希和子）女将さん
入金 行ってきました！
-（昌江）ご苦労さん
-（光恵）京子さん　ちょっと！
（土田）ニュースやで ニュース
これ見てみぃ
（光恵）薫ちゃんも こっち来て
（薫）あ～ お母さんだ！
（久美）そうだよ
美人さんに写っとるよね～
（昌江）美人なんよ 京子さんは
薫ちゃんも かわいいし
（土田）俺も 一緒に
写りたかったなぁ
（戸が開く音）
-（文治）薫ちゃん
-（薫）あっ おじさん！
（良子）女将さんは写っとらんで
残念ですね～
（昌江）そうやなぁ
-（文治）きれいな貝 見つけたよ
-（薫）ありがとう
（昌江）文治さんも見てみぃ　ほら
こんなに きれいに写っとるんよ
京子さんと薫ちゃん
こら！　鼻の下 伸ばすんやないよ
ええよな～ お前は
実は 俺も 京子ちゃん
狙っとったのに
（光恵）けど これ 佳作って…
こっちの大賞より
ずっと ええのにねぇ
（良子）これ 大賞やったら
役場に貼り出すんですよ
（昌江）佳作でも ええやん
ほんなら うちにも貼ろか
なっ この辺に ど～んと
やめてください！
あっ… 恥ずかしいですから
すみません　薫 行くよ
（良子）どこの道やろ？
（薫）ママ　何しよん？　ママ？
-（希和子）お引っ越し
-（薫）えっ？
（希和子）ここを出て
遠くへ行くの　違う町に住むの
薫…
嫌や！
嫌や！　嫌や！　嫌や！
お引っ越しなんて 絶対に嫌や！
薫は ここがいい
どこにも行かない！
-（希和子）薫…
-（薫）行かない！
（泣き声）
（ノック）
（薫の泣き声）
（文治）薫ちゃん 大丈夫か？
どうした？
何でもないの　すぐに泣きやむから
ほんまに 何でもないか？
（薫の泣き声）
どこにも 行かんよな？
どこにも 行かんでくれ！
なっ 答えてくれ
あんたが 何をした人でも
俺は裁かんよ！
あんたを助ける！
あんたが ここにいられるよう
何でもする！
何があったのか…
教えてくれ
帰ってください
薫が心配するから 帰って
お願い
どこにも行かんって…
約束してくれ
薫！
薫は ここに いたいんだね？
（薫）うん
じゃ ここに いよう
ずっと… ここに いよう
（希和子）薫
お母さんは決めました
あなたとの日々を
ギリギリまで大事にしよう
あなたとの思い出を
少しでも多く残そう
（店主）はい 撮りますよ～
（カメラのシャッター音）
（店主）よく できました～
次は いつ来られるのかな？
七五三かな？
（希和子）八十八か所の
お寺参りを済ませて—
あなたとのことを
神様に お願いしよう
大丈夫　まだ 大丈夫…
（希和子）よ～し こっからは
ママ一人で行くか
薫は待ってなさい
うん
ママが戻ってくるまで
ここに いるんだよ
上から “薫！”って呼ぶから
ちゃんと お返事してよ
-（薫）分かった
-（希和子）はい
薫！
（薫）ママ～　いるよ～！
（薫）ママ～！
薫！
（薫）お母さん
頑張れ！　頑張れ～！
薫！　降りるよ～！
薫！
薫…
（悲鳴）
薫！
あの… 小さな女の子
見かけませんでしたか？
-（希和子）このくらいの…
-（男性）女の子？
薫！　すいません
薫！　何してるの？
どこ行ってたの！
（薫）薫は悪くないもん！
隠れてただけだもん
（希和子）なんで隠れたりするの？
（薫）ママを驚かそうと思って
（希和子）
驚くに決まってるじゃない！
もう…
（薫）ママ　大丈夫？
（希和子）大丈夫…
薫がいれば ママは大丈夫
薫さえ いればいいんだ ママは
薫　なに持ってるの？
蝉(せみ)さんが死んでるの
死んでるんじゃないよ
これはね 蝉さんの抜け殻
抜け殻？
蝉さんは生きてるんだよ
この どっかで
（蝉の鳴き声）
（薫）ねえ 蝉って
すぐに死んでしまうの？
（希和子）うん？
（薫）土の中に
何年も何年も おって—
出てきたら
すぐ死んでしまうって—
ケンちゃんが言うとった
（希和子）そんなことないよ
７日間は生きるんだよ
（薫）え～
７日しか生きられんの？
（希和子）蝉にとったら
ちっとも短くないんだよ
だって 人間の一生分だもん
毎朝 毎朝
“ああ 神様　今日を迎えられて
ありがとうございます”って—
蝉は思うんだろうね
一日一日が とっても幸せで…
胸が痛くなるくらいで
夜 眠るのが
もったいないくらいで…
中には ちょっとだけ長く
８日くらい生きる蝉も いるかもね
（薫）そんなの嫌や
どうして？
だって 他の蝉は
みんな死んでしまうのやろ？
自分だけ 一日 生き残るなんて
寂しくてたまらん
そっか…
そうかな？
ねえ これ 薫の宝物にする
蝉さんが寂しぃないように—
薫が ずっと
一緒に いてあげるんや
（久美）なあ この浴衣って
私のだよね？
（昌江）そうや　あんたが
いつまでも帰ってこんから—
京子さんに もろうてもろたんや
よう似合(にお)うとるやろ？
ほら こっちの薫ちゃんのも
（久美）うん かわいい
薫ちゃん見とったらなぁ
私は 胸が切のうなるんよ
亮太(りょうた)のこと思い出して
あんたが もうちょっと
辛抱しとったら—
お母さんも 孫を抱く楽しみを
持てたのになぁ
（久美）お母さんは
私が辛抱せんかったと思うとるの？
（昌江）そうは思わんけど
（久美）姑(しゅうとめ)さんが どんな顔して
私をいびるか—
お母さんは知らんもんね
だんなが 浮気で
フラフラしとっても—
嫁の私が
全部 悪いみたいに言われて—
どんなに つらかったか
お母さんには分からんもんねぇ
辛抱したよ 私は
亮太と おりたかったもん
それでも 辛抱できずに
亮太 連れて 飛び出してきた時
お母さんは ちっとも 私の味方に
なってくれんかったやないの
けど あの時は…
お母さんさえ
私をかばってくれたら—
亮太を手放さずに
済んだかもしれないんだよ！
そういえば
薫ちゃんが着てるのって—
全部 亮太に
買ってくれた服だよね？
お母さんは 亮太が もう
戻ってこんと 諦めてるんだ
裁判でも 勝ち目は なかったし…
私が きちんとして—
手に職つけて
いっぱい稼いだら—
亮太の親権も
取り戻せるかもしれん！
そんなのに なんで そんな早く
諦めてしまうの？
孫が かわいいと思わんの？
お母さんには分からんのや
私の気持ちは！
久美さん　どうしたの？
ごめんな
私 夜のフェリーで島を出るわ
何言ってるの？　いきなり
もう お母さんとは やっていかれん
京子さん　あんた 代わりに
ここに いてあげて
その方が お母さんも幸せなんや
（希和子）久美さん
ちょっと来て！
この貼り紙に 女将さん
毎日 手を合わせてたのよ
“久美さんが 無事に
帰ってくるように”って
私が 久美さんの代わりに
なれるわけがないじゃない！
久美さん
（久美）やっぱり ここには おれん
私な ホームで暮らしてみて
一つ分かったことがある
あるもので 満足して
生きるいう生き方は—
やっぱり 私には向かん
ず～っと思うてたんや
この年で 何ができるか
分からんけど
もう一度 東京に出て
やり直してみたいって
東京で？
京子さんには
よう分からんか知れんけど
出戻りの身で この小さな町に
おるのは つらいんよ
店の人にも なじめんしな
だから 勝手やけど あんたには
もう少し ここに おってほしい
事情があるのは 分かるけど
京子さん あんた
男に追われとるんやろ？
別れた亭主
暴力亭主か何かと違うの？
（久美）そんなことやないかと
思うてたんや
だから あんな大きな写真が
新聞に出たら まずいのやろ？
亭主が見つけて
追いかけてくるかも分からんもんな
だから ここに
長く おれんのも 分かる
けど…
お母さんのために
もう少し いてやって
だって 私が いなくなった後
京子さんと薫ちゃんまで
いなくなったら—
お母さん 寂しすぎるやろ？
ありがとなぁ 京子さん！
（昌江）これ
今朝 作った おむすび
船の中で食べなさい
こんな時期やし 早う食べるんよ
（久美）分かったから
もう何度も聞いたし
薫ちゃん　お母さんと仲ような
わがまま言って
お母さん困らせたら いけんよ
うん
じゃあね
（汽笛）
お母さ～ん！
ありがとな～！
久美…
（希和子）これが
別れの始まりであることを—
心のどこかで 私は知っていました
（希和子）薫　もう帰るよ
（文治）もう少し おったらええ
（希和子）ううん
日が沈んだから もう行く
何や？
うん　ありがとう
（希和子）薫
“「お手々が冷たい　お手々が
ちんちんする」と言って—”
“濡(ぬ)れて
牡丹色(ぼたんいろ)になった両手を—”
“母さん狐(ぎつね)の前に
さしだしました”
“母さん狐は その手に
は～っと 息を吹きかけて—”
“ぬくとい母さんの手で
やんわり包んでやりながら—”
“「もうすぐ暖かくなるよ」”
（希和子）薫　あなたの幸せが
いつまでも続きますように
あなたの目の前から
私が消えて—
この かけがえのない時間の
記憶が薄れた後も—
ずっと ずっと あなたが
幸せでありますように
（希和子）薫　朝だよ！
もう起きなさい！
（電話の着信音）
はい もしもし
あんなぁ 京子さん
今日 お店に来んでええから
どうしてですか？
とにかく お店に来んで
（昌江）あんたも 里が あるやろ？
そこに 薫ちゃん連れて
早く帰りなさい
（希和子）あの…
分からん子やな
逃げるんや 薫ちゃんと！
（電話の切れる音）
（不通音）
（薫）ママ？
薫…
-（希和子）遊園地 行こう
-（薫）遊園地？
本土の大きな遊園地
フェリー乗って遊びにいこう
その遊園地に 観覧車ある？
あるよ
わ～い！　やった～！
うれしい うれしい！　わ～い！
（薫）痛いよ
（希和子）ごめんね 薫
でも 急がないと
（薫）お母さんと薫だけなの？
おじちゃんは？
（希和子）文治さんは行かない
（希和子）ごめんね 薫
はしゃぐ あなたに どうしても
本当のことは言えなかった
もう お別れだなんて
この空 この海 この風 この緑
ここに住む優しい人たちと
もう二度と会えなくなるなんて
（昌江）“タコさん タコさん”
急患や！
（希和子）あっ 薫！
ほら あそこに カエルさんだよ！
これぐらいの子が
一番かわいいなぁ
-（久美）元気やったか？
-（希和子）うん！
ありがとなぁ 京子さん！
（希和子）何度 あなたと
こうして逃げたろう？
あと何度 逃げなければ
ならないんだろう？
何度 別れを繰り返せば—
神様は 私を
許してくれるんだろう？
でもね 薫
お母さんは幸せだった
あなたと生きられて
本当に幸せだった
（蝉の鳴き声）
（アナウンス）小豆島(しょうどしま)フェリーより
ご案内申し上げます
おいで！
（アナウンス）
７時50分発 岡山港行き 本船
間もなく出航いたします
ご乗船の お客様は
お乗り遅れのないよう…
（希和子）７時50分発の
岡山行き 下さい　大人１枚
（受付係）はい
（薫）お母さん　おなかすいた
そっか　まだ 朝ご飯
食べてなかったもんね
-（受付係）お待たせしました
-（希和子）はい
行こう！
蝉さん 持ってきたの？
そっか　これ 薫の宝物だもんね
-（薫）うん
-（希和子）行こう
（希和子）
おにぎりか何か ありますか？
（店員）パンなら あるけど
（希和子）じゃ このパンと
牛乳 下さい
（店員）200円です
（乗船係）出航します
乗ってください
（戸をたたく音）
（たたく音）
薫！
-（店員）お客さん？　お客さん！
-（希和子）早く！
急いで！
（汽笛）
（叫び声）
薫！　薫…！
お母さ～ん！　お母さ～ん！
-（希和子）薫！
-（薫）お母さ～ん！
（希和子）薫…！
お母さん！　お母さ～ん！
お母さ～ん！
（薫の泣き声）
待ってください！
もう少し待って！
その子は…
（薫）お母さ～ん！
（恵理菜(えりな)）消えていった あなたの
手の温(ぬく)もりは覚えているのに—
あの時 あなたの叫んだ言葉が—
私には どうしても思い出せません
（蝉の鳴き声）
（恵理菜）あの日から 私は…
涙の涸(か)れた子供になりました
♪～
♪ 天からの恵み
♪ 受けてこの地球(ほし)に
♪ 生まれたる我が子
♪ 祈り込め育て
♪ イラヨーヘイ
イラヨーホイ
♪ イラヨー
愛(かな)し思産子(うみなしぐわ)
♪ 泣くなよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 太陽(ていだ)の光受けて
♪ ゆーいりよーや
ヘイヨー ヘイヨー
♪ 健やかに 育て
お母さんの大嫌いな
あの人と
（店主）そうか
15年になるのかねぇ
（恵理菜）その人が
子供と離される時に—
何か叫んでなかったですか？
（希和子）薫！
（恵理菜）お母さん… お母さん！
～♪